投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年5月8號禮拜五
早上8:30 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美國股市週四終於漲多
拉回了標普五百指數和那斯達克指數
其實盤中還是創下了歷史新高點呢
但是隨著原油價格從低點反彈
後續呢三大指數尾盤還是收黑費半
稍微跌幅大一點
不過本來波動就大
跌幅大概兩%左右
那好處是
雖然原油價格強勢做反彈
不過呢整體而言呢
局勢至少在降溫
布蘭特原油
如果是從收盤跌價來看
還是跌了1.19 %
每桶大概收在100塊左右
那盤中是一度
當然跌破每桶100塊
所以後續還是要看到底美伊之間呢
是否有新一波備忘錄的事出
可是呢至少我們回過頭看
本輪的AI狂潮
到底誰是輸家呢
這場AI狂潮最可怕的地方
也不一定是大家投入太多
是沒有人敢停下來
從美國的科技巨頭
到中國到韓國
到臺灣到中東的主權基金
現在全球
都在瘋狂的砸錢蓋資料中心
完全沒有停止的跡象
那有一件事情幾乎已經成為共識了
就是不投入的人一定會成為輸家
那有投入的人
也不一定會成為贏家
畢竟市場還是有競爭
AI不只是有新產品
它還有下一代的生產力
和國力的基礎建設
就好像過去的電力網路高速公路一樣
一旦企業
國家錯過這波算力和數據累積
未來可能連參與競爭的資格都沒有了
所以即便難免有一點泡沫
但資本只能繼續向前沖
我們就從這樣的一個角度
從宏觀到微觀
從國家政策到個體企業
他如何順應本輪的AI浪潮
至少贏家輸家
大家有了先後共識以後
繼續投不一定會贏
但是不投的已經先輸了
我們看三星市值哦
這一期已經正式突破一兆元
成為繼台積電之後
第二家站上這個門檻的東亞企業
基本上三星只要再漲80%
就能夠追上臺積電的市值
來到1.8兆
不過呢你不要不要覺得八成很多
這個三星過去的股價漲幅
已經漲了超過4倍了
在過去一年
那在這樣的一個效果底下
等同於
韓國股市臺灣股市
在本輪浪潮當中
都已經成功躋身全球重要的股票市場
權重在MSCI裡頭
臺灣企業加上韓國企業
大概占比就已經高達30%到40%
等於你買全球新興市場
跟買台韓ETF其實沒有太大區別
那背後的最核心原因
當然就是AI所帶來的記憶體超級循環
現在
全球的AI資料中心正在瘋狂的擴建
HBN高頻寬記憶體Durian Ned需求全面爆發
那三星和SK海力士
幾乎掌握了
全球最重要的記憶體的供應
所以這也導致著
隨著三星和SK海力士的市值暴增
南韓股市在昨天也正式的超車了
加拿大他已經被超兩次了
第一次是被臺灣超
第二次呢
是被南韓超
成為了全球第七大股
市現在南韓股市
就緊緊咬住第六名的臺灣股市
這也說明著
全球的資本市場
你看以前
都是由美國
或者亞洲的大型經濟體所主導
都是一些英法強國
加拿大這些強國
要不然呢
亞洲企業想要登榜
就一定要是中國或者印度
或者像日本這種人口數量要過億級別
而且要有全產業鏈的這些國家
現在呢台韓這種新興市場經濟體
也在挺進當中
所以AI時代正在改寫這個秩序
臺灣總市值今年是暴增35%
南韓股市今年是上升了71%
全球資金
從過去的金融霸權
能源霸權
原物料霸權
人口霸權
現在轉向亞洲半導體和AI供應鏈
所以這就是一個新的時代
那記憶體
當然也迎來了新一波的人工智慧
超級循環
三星和SK海力士
這次要一舉改變的是什麼
就是要改變過去那種
受限於消費性定制循環的
暴起暴落時期
現在要求客戶
你不要只簽短期合約哦
而是開始要求客戶
簽3-5年以上的長期供貨合約
原因是因為AI對於高頻寬記憶體
HBM的需求實在太過龐大了
三星和SK海力士
想一次性解決
過去的消費性電子庫存循環問題
我不要再因為當年度的電腦
或者手機
賣的好或不好
大幅的影響我的業績
現在直接跟我保證
你要跟我簽5年的長約
甚至10年也可以接受
用這樣的一個角度
把未來的產線鋪路一次給打好
不要再讓
我有產能過剩了哦
這個是目前韓國廠商的一個做法
那台韓呢
這也開始在這幾年
逐步形成一種改變了
就是我們過去哦
通常台韓都是有一點競爭感了
就覺得
雙方都在本輪的電子循環浪潮當中
嘗試的叫去奪取美國場上的訂單了
但亞洲這一次
內部合作也開始加速成型了
這一次臺灣企業
是首次組團參加南韓的AI Expo
也就是不僅是參展了
這是他第一次參展嘛
就是台韓供應鏈哦
這一次開始進行重組了
韓國竟然擅長記憶體嘛
而且擅長的是按終端應用
而且韓國有做品牌方
大型企業的導入哦
臺灣是掌握晶片伺服器散熱
還有硬體的整合能力哦
雙方其實是可以高度互補的哦
尤其現在全球缺GPU
韓之間呢
該競爭要競爭呢
可是
合作空間其實看起來是越來越大的
所以臺灣廠商現在從晶片到應用
一整套的解決方案
駕駛監控手勢的辨識
到AI的收益服務
基本上
都有進一步場景輸出運用
那當然你說雙方是不是還是要競爭
當然
國家跟國家層面還是要競爭
現在是臺灣還占上風
人均GDP還贏
股票市值也贏韓國
棒球如果單挑的話也會贏
但比分會輸
但不管怎麼講
現在
在全球這種新的永動機過程當中
台韓供應鏈陸續的閃亮登場了
當然白宮也意識到這件事情哦
最近呢
白宮出爐一項半導體供應鏈聯盟計畫
希望可以立即
連接亞洲歐洲和中東盟友
降低針對中國供應鏈的依賴
白宮開始出手救記憶體荒
原因來自於HBM
到第一任現在全面缺貨
帶動各類電子產品
持續上升
所以美國是要求
不能夠
因為廠商希望維持住當前的高價
就不增產
強制增產
目前包含日本韓國印度新加坡
菲律賓有14個國家加入
美國國務院是要求
正在要求這些國家
大量新建工業園區
現在呢國務院已經透露
美國和菲律賓正在直接合作
會規劃一座4,000英畝的大型工業區
未來會導入晶片製造
礦物金鏈或者AI供應鏈相關產業
目的是要快速的
解決當前的記憶體缺貨問題
那當然快的下禮拜川習會就要登場
雙方一定會針對供應鏈的去風險化
有新一波的經濟利益的交換
或者對峙
其實你會看到這一波AI浪潮
很多企業都順勢轉型
你像日本的衛浴龍頭TOTO哦
最近
就因為大舉的擴張半導體零組件業務
意外成為AI最新受惠股
這一次偷偷宣佈
提高半導體材料產能之後
股價大漲18
%直接創下了5年新高
今年累計漲幅
已經漲了46%了
雖然TOTO最廣為人知的是免治馬桶
但其實
它也是全球第二大的靜電吸盤供應商
這種零件呢
它是快閃記憶體晶片製造的重要設備
那隨著AI需求快速增加
TOTO現在半導體零組件
年增幅34
超過一半的營業利益
以後你跟人家
講TOTO你說
你知道TOTO一半的錢
是來自於半導體賺的嗎
不是賣免治馬桶哦
哇那女生聽到哇
好好博學的知識
馬上就欣賞你了
以後對你跟他遇到馬桶的時候
你就跟他這樣
這樣介紹
這時候產業的知識
就大幅改變一個人
對於當前AI時代的印象
連馬桶都飛上天了
OK這就是台韓目前賣鏟子的跡象
我們回過頭看
那現在賣鏟子的終端客戶
挖金礦的這些客戶
目前表現為何呢
這一次
其實AI超雲端財報陸續公佈以後
大部分其實都非常驚人了
Alibaba Amazon Microsoft
而META也花錢
但是就是市場不買單
甲骨文現在不只是營收穫利
大部分都優於預期哦
資本支出更是進入到瘋狂模式
我們細看
在整個2026年的資本支出
大概會突破8,000億美元
2027年可能會突破到1.1兆
哇那這麼高強度的突破看增長
其實也就說明著
市場上對於這些企業的要求
也開始越來越高了
因為你真的投的有點多了
要趕快給我一些營收上的回饋哦
那真正開始有趣的地方是什麼呢
是這一次財報
4大CSP業者不在本業裡頭
可是在財報裡頭
都透露出一個平常不太看的項目
如果我們細節看一下財報
舉例來說
像Alphabay這個部分
叫做other income
其他收入
第一季alphabat居然認列了377億美元
這個金額不小哦
大概占了整體淨利超過一半
m總更誇張
第一季的其他收入占了160億美
元去年同期只有27億
現在幾乎占了互利的接近一半
Microsoft雖然相對少
但過去9個月也累積了72億
所以在這樣的一個角度底下
哎你會發現這些錢哪裡來的
為什麼
突然有一個財報上的其他項目
突然金額暴增
其實並不是因為本業暴增
不是因為搜尋量暴增
不是因為廣告收入暴增
是因為他們投資的AI新創企業
估值飆升以後
帶來了帳面收益
就是Alphabet和亞馬遜
現在都是Antropic的大股東嘛
那Antropic的估值
從去年9月份1,800億
現在已經3,800億了
大型科技公司
就能夠重新調高
自己持股的帳面價值
所以我雖然還無法賺到
AI具體的快速回饋
因為訂閱收入有限嘛
可是我投資的AI企業
他們都要IPO了
他們的估值都在瘋狂上升
所以Google已經某種程度
在它的其他收入部分
它已經變成了大型投資公司
因為押對了
這些AI新創陸續都要IPO了
這蠻有趣的一個跡象
某種程度
它還可以進行股權的調節
來換取更多的現金
繼續投入自己的本業
繼續投入自己的資本支出
這代表現在的AI產業
已經進入一個非常特殊時期
估值變高以後
科技巨頭又能夠認列更多的投資收益
那AI公司拿到資金以後
再反過來
大量的購買這些巨頭的雲端算力
某種程度等同於借貸擴大好
所以在這樣的一個效果底下
我們如果細看哦
4家公司的獲利
如果加上其他收入的話
整體獲利年增幅是高達60%
市值總和比2020年呢
比較起來已經翻倍
超過10兆美元了
所以你很難想像
因為它已經大到都是兆元級別的企業
每年還是保持20%到30%的高速成長
以前都想說
廣告營收
那市場體量就這麼大
雲端業績
市場體量就這麼大
現在告訴你
我正在創造貨幣
我正在借由自己的投資
順應著本輪的AI生產力爆發
我正在透支未來
好所以
根據目前Openai和Antropic
大概已經占了甲骨文Google Amazon
微軟整體雲端訂單的大約一半
換句話說
這些AI巨頭
它是一邊投資AI新創
一邊靠AI的新創買自己的雲端服務
再把新創估值的上升
再列為財報的收益
就變成了哎
資金也夠了
訂單也夠了
估值也夠了
股價還在漲
全部繞成同一個循環
當然也不可能無限放大了
但你至少可以看到
為什麼我們可以
在AI還沒有具體造成全人類福祉
大幅生產力提升之前
這些個股的財報突然就開始飆升了
事實上AI產業
已經出現了部分的超級客戶依賴症
兩家公司open AI和antropic
現在
對於全球美國四大雲端巨頭的算力
採購的承諾
已經來到這些公司
未來營收積壓的40%到50%
換句話說
這一次七巨頭的AI基建
其實少數幾家AI模型在成
也代表著AI資本支出看似很分散
實際需求
就真實是這樣
經濟數據好不好
不重要就業數據好不好
不重要ISN服務業偏愛好不好
不重要重點是他7家企業還在撒錢
股價就有持續上行的一個動力
所以在這樣的一個效果底下
等同於
現在賺的錢是兩面
一個是本業
一個是來自於估值的提升
這就是科技巨頭
目前自己的估值持續上升的原因
這叫做AI印鈔機時代
我們如果細看張圖
表示統計
你大概花多久時間可以抓到
賺到100萬美元的淨利
Google是最快的
花3分59秒就可以賺到100萬美元淨利
輝達是4分23秒
微軟是5分10秒
蘋果也不到6分鐘
博客下是7分51秒
就能夠賺到100萬美元淨利
JP Morgan JPM是金瓶梅
不是
JP Morgan是JPM
JPM的部分呢
8分59秒就能夠賺進 100萬美元的淨利
台積電平均是9分31秒
就能夠賺到100萬美元的淨利
那我是平均3分鐘就出去2億
雖然台積電的速度哦
不如巨頭
可是問題在於哦
前面很多公司哦
他們都互相在AI競爭當中被替代
只有台積電很難
全球的AI晶片伺服器
高效能運算手機晶片
幾乎都建立在台積電的先進之城
10年以後
七巨頭每一家都能夠活下來
在AI競賽當中勝出嗎
很難說嘞
好但10年以後
我們幾乎可以確認
那台積電
大概還是這些七巨頭的主要供應商
所以這是一個極大的差別
但是都說明
了我們多會賺錢
所以
的確這個時候就是個股投資人
巴菲特說什麼
你不願意持有一檔股票10年
你最好連10分鐘也不要持有
你不想要愛一個人10年
那你最好連10分鐘也不要持久
不要持有 持有
持久的話
9分鐘我也算多了
但不管怎麼說
這對於個股的信心呢
他就在這個時間點順勢爆發
那如果你覺得我很難猜耶
ETF了ETF的績效也不差
好回過頭來說哦
摩根大通
的執行長戴蒙與貝萊德執行長芬克
最近都開始公開淡化
針對AI泡沫的擔憂
到底是好是壞呢
戴蒙認為
全球現在投入超過一兆美元
來建設AI資料中心
晶片和基礎建設
長期來看合理
因為AI技術本身太強大了
過程中會有贏家
會有輸家
會有投資失敗的案例
但他認為
AI就像每一次重大科技革命一樣
它會改變整個經濟結構
那芬克更是直接表示
現在根本不是泡沫
現在就是供給不足
永遠蓋不過就不會有泡沫
原因很簡單
只有光纖見太多了
那光纖才會導致達康泡沫
只有到處都是NFT
NFT才會有泡沫
只有人人都買得到鬱金香
泡沫才會因此而破滅
但是如果你用的算力永遠都不夠
open AI Gemini clade永遠在限制你的算力
甚至還調高價格
那就說明著算力永遠不夠
算力永遠不夠
永遠都不會泡沫破滅
哎這是他們的一個看法
蠻有趣的
我們回過頭來說
當然這
其中也並不是每一家財報
都受惠於本輪的AI資本支出的上行
像META的部分
這一次
雖然力爭
想要開發新一代的AI代理人系統
目的不只是聊天
要能夠真實
替使用者完成各種的日常任務
不過市場還是不買單嘛
阿祖這一次不打算收手
Meta現在過去三年的自由現金流
本來都在400-500億
資本支出這一次卻從兩2百7十億
這是在四年前
現在是1,450億
直接把自由現金流打到負值了好
所以就說明著
Meta也是身家全部all in了
現在呢
手上口袋根本就已經沒有錢了
在這樣的一個效果底下
等同於
大家都為這場AI競賽使出全力哦
那我們要知道
meta其實最近
還是有非常多的負面爭議
像最近他捲入了AI版權大戰
meta和祖克柏
遭到多家大型出版商的聯合體告
指控在訓練拉瑪AI模型的時候
大量使用未授權的書局漢學術數據
那包括
各類型的出版集團
都相信
自己的數據已經被拿來做實驗
不過這個版就很難講
包括之前的吉普力
你你畫皮卡丘畫什麼
他沒有參考網路上的資訊嗎
一定有所以這場官司的背後
第一個
就是AI產業目前最大的核心問題
AI公司到底能不能使用網路上的內容
進行訓練
那不管最後判決出來結果誰贏誰輸
基本上
他都已經使用了
這就是一種趨勢
你也沒辦法100%抓到
很明顯的證據
這件事情呢
其實對於整個司法體系
或者我們看到AI
是否要予以進行稅收的讓利
現在很多人的想法是
AI一定有用嘛
所以你要對AI課稅
這是一種角度
那這種角度
meta現在壓力比較大的是美國多個州
根據彭博社的報導
近期已經被揭露
偷偷把民眾數據傳給meta
有很多的健保網站
給TikTok這些大型科技公司
引發了嚴重的隱私爭議
那我們也知道
meta長期就陷入在這種隱私風暴當中
全美20個州鑒寶交換平臺當中
幾乎都簽入了廣告追蹤城市
這些工具
會把使用流覽和填寫數據的行為
回傳給科技公司
很多性別郵遞區號種族移民身份
以及是否有入獄的家屬等敏感資訊
都把它記到了meta的數據庫裡頭
所以在這樣的一個效果底下
形成市場上進一步的壓力開始湧現
這個就是我們看到
其實現在市場是非常精明的哦
即便你在花錢
我也是會用非常精密的角度來看待
你到底花的錢投到哪裡去
你過去有沒有成功的經驗
你過去都失敗
為什麼這次能夠成功呢
你現在是否有陷入在司法風暴裡頭
哦所以這個時候
大家就會開始用更嚴格的標準
看待這些奇趣頭
所以我們才講說
也許買ETF是一個明哲保身的方式
我們是看好AI了
但是你說100%一定是Google勝出嗎
100%一定是Openai勝出嗎
真的很難說
現在大家就在重新的評估當中
我們以Openai來做觀察
Openai這一次5,000億美元的星際之門計畫
也慢慢變形了
這項計畫
原本是由川普在2025年的高調宣佈
現在呢包括合作方甲骨文阿布達比
以及軟銀
目標是
打造全人類最大的資料中心
但是Openai現在已經開始放棄
原本自己蓋機房的模式
轉向更為靈活的策略
改成大量的租用協力廠商的算力和雲端
這就說明著
我不要自己再投那麼多錢
做基礎建設了
因為我的錢資金有限
所以OpenAI現在其實也不在乎
是不是自己擁有資料中心的
他只在乎誰能夠快速的提供算力
所以
他跟甲骨文簽了3,000億美元的合約
跟超微跟博通跟輝達等公司做合作
所以在這樣的一個效果底下
等同於
大家都在搶錢
大家都在搶算力
那大家也知道自己呢
如果投身太多
資本市場的評價可能也不太一樣
不只是現在Meta有法律爭議
Openai的壓力其實也非常非常大
我們過去在宏觀報告曾經寫過
來跟大家梳理一下
大家都知道
最近
馬斯克跟open air仍然在打官司當中
現在最大的壓力就是法律的風險
因為馬斯克跟奧特曼之間的訴訟
表面上看起來
好像是股權和控制權的競爭
但核心問題是
open AI最初募資時的定位
這個時候壓力很大了
因為2015年
當時open AI成立的時候
對外強調它是一個以
公益為導向的AI研究組織
那奧特曼呢
也主動向馬斯克
尋求資金和資源的支持
那幾年下來
馬斯克不只是捐款
付你飯店費
付你商辦的費用
還協助負擔營運成本
還提供影響力的背書
那當然他的合作建立
是馬斯克相信你
是在推動人類安全AI發展的共同理念
那爭議的爆發在哪裡呢
在於open AI
後來因為他從非營利組織
變成了高度商業化的公司
甚至
成為全球現在最有價值的AI企業之一
那open AI的主張是什麼
open AI的主張是
現在的商業實體和當初的非營利組織
在法律上是屬於不同主體的
因此不能夠存在違反承諾問題
那馬斯克當然認為
那就算法律架構已經改變了
你的品牌名字也沒變
你的資源也沒變
技術也沒變
募資和信任關係其實都延續下來了
那在加州的法律或者法律框架之下
哎你就違背了當時
我給予你的受託義務的初衷
為什麼因為你是用公益名義
在建立資源和信任基礎
你現在賺那麼多錢
那你是不是違反了當時的受託義務呢
所以這場官司
現在正在進行的是
不只是open AI
是未來AI公司
是否一邊用拯救人類的理想來募資
一邊又轉化成超級資本企業
那當然open AI的看法
從常理來看呢
是有一點
違背邏輯的啦
我自己的看法
很簡單了
因為整件事情呢
你從品牌到技術
到團隊到資源
到外部形象
其實看起來根本就同一家公司嘛
你不能說
一開始是為了全人類非盈利的AI架構
然後去募資哦
吸引馬斯克這樣的一個人
長期做資本的投入
那等到技術成熟
估值暴增以後
你現在又說
自己在法律上其實是不同主體
所以之前的承諾不算數哦
我的看法是
從頭到尾他就是同一家公司
前兩年河南洛陽
當時發現的曹操墓
那很多考古學家紛紛前來
終於打開陵寢一看哎
兩副棺材
一大一小
大的那個打開來
從外觀看陪葬品一看
斷定這個就是曹操本人
那小的一打開哎
裡面有一個小朋友的遺骸
大家就趕快問
這是誰 這是誰
那考古學家一沉思 嗯
這是小時候的曹操
怎麼可能嘛
就是年輕時的open AI
我們再看現在的open AI
說不是當年的open AI
所以我們不欠馬斯克
你連名字都沒有改
所以我個人的看法是哦
其實現在法律風險壓力很大
我們也可以看得出來
open AI這幾個月動作非常明顯
全面朝適合上市的方向來做
瘦身聚焦
包括縮減部分非核心的業務
Sora也拋掉了重新調整產品的策略
重新談判
和微軟之間的權利和利益關係哦
本質上都是在整理公司框架
讓整個財務模型
控制權治理制度
更符合資本市場的需求哦
那從馬斯克的角度來看的話
不管呢他最後跟奧特曼和好了沒有
一定要告的了
為什麼
因為就算他沒有贏
他也拖慢了open AI目前的節奏
放大外界對於內部治理
還有商業模式的質疑
同時也為XAI爭取了一些寶貴的時間
好所以
對於Openai而言
現在不只是要遭受到
Google Gemini的競爭哦
它還要遭受到
這種法律上的判決問題哦
極大的挑戰哦
更何況Spacex搶先你先上市哦
上市以後
下半年你還獲得到這麼多的
初級投資人的信賴嗎
哎就不一定哦
在接下來年底
它的上市計畫
有沒有可能
被這場法庭攻防戰給打破呢
這是值得大家觀察的幾個重點
當然呢我們回過頭來說
這就說明著
全球現在搶算力搶錢的模式
搶產值搶記憶體搶CPU搶GPU
到處都在搶
我們看這次馬斯克成立Terafab計畫
本質的目的
就是希望能夠打造一整條長期產業鏈
從買晶片到掌握晶片生產
當然了你說沒有台積電幫忙能行嗎
他找Intel嗎
對
他的確是希望從晶片設計到晶圓製造
到先進封裝
到測試到系統整合
全部由美國廠商來做
如果美國廠商做不了的
至少要求亞洲企業來
美國廠商做一整套的供應鏈
那這當然需要有國有供應鏈
川普的介入底下才能夠形成
那看的世界很遠哦
這個Terra Fab預估
真的要量產的可能性
大概到2030年到2035年以後了
馬斯克做很多事情都這樣
都是十年以後作為打算
時間線都放十年以上了
叫十年生死兩茫茫嘛
不思量自難忘
馬斯克看的時間都比較長
所以這項計畫
當然對於短期台積電沒有任何影響
可是我們大概知道
馬斯克的野心
不止於此
事實上這次space x
即將納入到權值體系以後
很快的他會預估
成為全球第七大的科技巨頭
僅次於博通或者台積電
那就意味著
全球很快的
ETF就要被迫大量的買進space x的持股
那現在XI又併入到space x當中哦
未來是否有達成進一步壟斷的效果
這個是值得大家來做特別留意的哦
我們知道
space x現在的核心
好像就是火箭技術哦
可是你要想想看哦
它某種程度
已經把太空
變成了一種基礎建設的壟斷了
我們過去全球的通訊邏輯哦
就是中華電信台哥大
花幾十年去蓋基地台嘛
鋪光纖然後政府就發執照
Starlink出現以後
就第一次有人嘗試著
去跳過地面基礎建設
從太空建立一個全球統一性的網路哦
我們以前都是3G轉4G
4G轉5G嘛
那現在5G要轉6G了嘛
可是如果能夠借由Starlink的幫助
那等同於
未來的網路
不一定是依附在國家邊界呢
它會依附在傳統電信商手上
而借由衛星火箭晶片AI的調度能力
那就變成了這家公司
它不只是從你的通訊系統
從他自己製造的晶片
到自己製造的電動車
自己製造的機器人
全部都打通了哦
所以
整套估值為什麼上升幅度這麼快
從天地一體化的網
絡你看起來就開始有所組合了
當然最有可能的做法
不太可能最後基地台都消失嘛
最有可能是偏遠地區收訊不良的
全靠Starlink
但是都會地區
當然還是可以靠傳統的基地台
但是不管怎麼說
他都迎來了一個新的契機就是了
好我們回過頭來看
美國股市四大指數
道瓊指數下跌313點
0.63 % 309,596點
標普下跌28點
0.38 % 收在7,337點
納指下跌32點
0.13 %收在25,806點
費半下跌三百一十一點
2.72 % 還是 收在一萬一千 160點
其實你回過頭來看今年
從3月底到4月初
各大指數表現還是很亮麗
韓國Kospi指數漲了48 %
費半47
台股32日經23
納指19 標普漲幅有12 %
如果你把時間尺度稍微拉長一點
從2025年到現在為止
韓國股市漲幅212
費半122 台股漲了80 %了
其他像日經漲了57 %
如果時間尺度再更遠一點
我們拉長到疫情以來
你就會發現
脫韁野馬
整體而言
匯率漲了543 %
台股漲了264 %
韓國股市漲了259 %
所以如果是以5年尺度來看
排骨的漲幅其實就僅次於廢伴
那當然了
那人性弱點
買對抱不住
買錯捨不得
其實很多人都曾經持有過臺階墊
那很多人是持有300塊400塊的臺階墊
哎 500塊大賺兩成賣掉了
想不到後續的報酬有如此大
當然了現在情緒也推高很多
牛市有時候最危險的地方
是他會慢慢改變人的風險認知
因為資產
漲太久了
就是你賺錢
變得很容易
人就容易把獲利誤認成實力
把運氣當成能力
原本只敢小買的人呢
最近又開始趕上杠杆的吧
原本只做投資的人
開始追逐刺激
那時間越長
牛市養出的就變成貪婪了
有時候我們講說牛市養出的是耐心嘛
沒有
牛市養太久變貪婪
尤其漲太快的話
最後呢你就是輸給
以為自己永遠不會輸的自己
所以有時候我們講說時間
反而變成了改變風險偏好的
最大杠杆
那感覺越來越能夠衝會了
那覺得本金越賺越多
所以杠杆越放越大
這反而不太好了
覺得適度加成杠杆就好了
那之前常開玩笑嘛
那個大一
大一女孩子剛進學校
學長你不要這樣
大二女生：學弟你不要這樣子
大三女生：學弟你覺得我怎麼樣
到大四 哎
學弟你不要跑
就剛進市場的新手
通常都是稍微保守嘛
要波動很害怕
對不對會擔心
一開始買定存買ETF
現在不太一樣了
現在融資很正常
杠杆很正常
追題材沒有什麼問題
漲兩成算小賠
4成算正常
6成才叫賺嘛
到了最後
有些人現在不是在投資
你在追求刺激感
所以原本害怕波動的
現在變成害怕沒有波動
我反而認為
這種情緒太過拉升自己
反而會受傷
我們講說現在這種超瘋狂的牛市
反而越考驗一個人的自律
就說能夠真正穿越景氣循環的人
他都不是最激進的
都是能夠保
持適度自律的你
能夠該休息的時候休息
市場最瘋狂的時候
你還是能夠守住自己的節奏
短期來看
自律好像在錯過行情
那不是叫你賣股票
而是
你不一定要這個時間點放大杠杆
長期來看
自律也是在保護自己的未來
而且自律是能夠換來自由
但很多人會懷疑
自律到底是通往自由的方法
還是另外一種形式的束縛
你開始控制飲食限制開支
固定投資
遵守紀律的時候
你就少了很多想做想就做的快感嘛
但是問題在於
如果你今天完全不自律
那你真的會得到自由嗎
還是被欲望
被情緒被債務被短期刺激給牽著走呢
所以昨天我們提到奧德賽嘛
真正長久的自由往往來自於克制
那奧德賽裡面那個奧德修斯
他能夠成功的穿越賽連海域
不是因為他意志力很堅強
他知道他會被誘惑
他知道他會性饑渴
所以他把手給綁住了
然後把船員的耳朵都用蠟給封起來
你們不管
聽到我性飢渴
你們都往前滑
趕快帶我離開這個海域
最後呢自律帶來了他真正的自由
唐僧在女兒國那一關之所以經典
是因為妖魔鬼怪有多可怕嗎
不是 是因為誘惑太真實
女妖說唐僧
你趕快來
你不要去印度取經了
來我家我幫你取經
榮華富貴
溫柔感情安穩人生全部都擺在眼前
但唐僧最後還是選擇離開
為什麼他知道
人一旦沉迷於眼前的安逸
就容易忘記自己原本為什麼要出發
那投資也
是如此
真正困難的不是空頭多頭
是在牛市和暴力的誘惑當中
你能不能保持紀律
所以我不建議現在大家放大杠杆
我不建議現在這個位置去質押
我不建議這個時間
大家借由信貸
或者房屋抵押貸款來擴大杠杆
擴大杠杆了
那應該是你資金稍微用盡
需要在低點加碼的時候
你才能夠維持自己的維持率
這種時間點加成杠杆
我反而認為比較健康
所以很多人也不是輸在能力哦
輸在中途當中
被短暫的快樂
很貪婪帶偏方向
你說沒有
唐僧他不用自律也可以很自由
哎好像是這樣子
自由本身就自由
為什麼要自律才能夠自由
可是你要捫心自問
你要的是唐僧自律的自由
還是加藤鷹自由呢
加藤鷹的
但你以為加藤鷹不自律嗎
唐僧5分鐘就凍未條了
加藤鷹至少50分鐘
所以加藤鷹也是很自律的
自律才能夠換來真正的代價
OK九點零二分了
台幣股是小跌231點
跟廢伴昨天一樣
做一些聯動
最後幾分鐘
我們每個禮拜五
通常都會跟投資朋友導讀一本書
希望大家可以從不同書籍當中
獲取不同思維
我們的觀點呢
看起來正確
但是有時候可能有點偏誤
所以大家要從不同的角度
來做一些吸收
今天介紹這本書
叫做一美元的全球經濟之旅
哦
這本書的作者叫做 達爾辛妮‧大衛
他是09年就在sky news
每日金融報導的主播
後續呢又擔任了
各大廣播媒體的顧問
以及BBC紐約華爾街報導的主播
後續他在BBC招人的時候
他也擔任了滙豐銀行的內部經濟學家
這是他第一本著作
可是寫的科普很有趣哦
就他把一個美元哦
就一美元當成一個全球經濟的貨幣
公路電影
你從一美元
你看他怎麼從沃爾瑪
一路流進到中國工廠
然後到奈吉利亞的油田
到印度的稻米市場
到中東戰場
當回到華爾街的金融體系
最後你會發現
我們每天買的便宜的商品
加的油房價的上漲
股市泡沫
都彼此聯動
所以本書
我覺得
它裡頭其實把非常多市場上的概況
做一個清晰的梳理
讓你理解原來世界經濟
根本就是一場沒有停過的股排效應
這個全球化所影響經濟
並沒有因為關稅戰而大幅瓦解
它只是變成一個雙軸邏輯而已
中國作為供應鏈體系
還以美國作為供應鏈體系
但是錢仍然持續在流淌當中
OK這也給投資朋友做一些推薦
如果喜歡的話
歡迎直接把這本書給買回家
或者呢待會在我們影片結束之後
在底下留下你對於本書
或者本節目的看法
我們抽3本書送給我們的投資朋友
這商周都很大方
今天我們聊的範圍比較廣
就說AI這場戰爭
很像過去的鐵路網路泡沫
或者電力革命
那過程一定會有泡沫嗎
那錯誤投資和企業淘汰
很多看似風光的公司
未來是有機會會消失的
但真正決定勝負的
看起來就目前來看
大家擔心最大的風險不是投入太多
是什麼都沒做
所以
全球正在進入一場前所未見的
AI基礎建設的軍備競賽
從三星的市值突破一兆美元
記憶體進入到超級循環
韓寒的AI聯盟成型
到Google Meta open AI
甲骨文瘋狂的蓋資料中心
金融市場產業秩序的核心開始改變了
到open AI馬斯克之間的法律戰
現在不只要處理物質的問題
要處理法律的問題
要處理公益的問題
要處理資本的衝突
梅塔對於AI代理人的野心
Spacex如何從火箭公司
嘗試著在全球通訊基礎設施達成壟斷
哦所以一系列我們看到的問題
都是市場上風險偏好慢慢的改變
從理性投資變成追逐刺激
所以真正能夠活到最後的人
大家要瞭解
還是保有自律和敬畏感的人
這給投資朋友做些警示啦
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快